---
title: 了解HTTPS、HTTP（HTTP2.0）区别
date: 2020-08-31 17:10:10
tags:
  - web 安全
---

## HTTP与HTTPS

HTTPS相对于HTTP，可以说是安全以及认证的加强版。更通俗的说，HTTPS = HTTP + 加密 + 认证 +完整性检查

### HTTP和HTTPS的基本概念

　　HTTP：是互联网上应用最为广泛的一种网络协议，是一个客户端和服务器端请求和应答的标准（TCP），用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议，它可以使浏览器更加高效，使网络传输减少。

　　HTTPS：是以安全为目标的HTTP通道，简单讲是HTTP的安全版，即HTTP下加入SSL层，HTTPS的安全基础是SSL，因此加密的详细内容就需要SSL。

　　HTTPS协议的主要作用可以分为两种：一种是建立一个信息安全通道，来保证数据传输的安全；另一种就是确认网站的真实性。

### HTTP与HTTPS有什么区别

　　HTTP协议传输的数据都是未加密的，也就是明文的，因此使用HTTP协议传输隐私信息非常不安全，为了保证这些隐私数据能加密传输，于是网景公司设计了SSL（Secure Sockets Layer）协议用于对HTTP协议传输的数据进行加密，从而就诞生了HTTPS。简单来说，HTTPS协议是由SSL/TLS+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，要比http协议安全。

　　HTTPS和HTTP的区别主要如下：

　　1、https协议需要到ca申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。

　　2、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。

　　3、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。

　　4、http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL/TLS+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。

### HTTPS的工作原理

在HTTPS中，采用的加密机制是 **混合加密机制**。在交换密钥阶段采用的是 **公开密钥加密（非对称加密）**，而交换完密钥之后采取的是 **共享密钥加密（对称加密）**。

为什么要采取混合加密的方式：对于非对称加密来说，虽然安全但是需要的时间和消耗会比较大；而对于对称加密来说，虽然时间快但是安全性不够，一旦密钥被窃取那就会引发安全问题。

- 客户使用https的URL访问Web服务器，要求与Web服务器建立SSL连接。
- Web服务器收到客户端请求后，会将网站的证书信息（证书中包含公钥）传送一份给客户端。
- 客户端的浏览器与Web服务器开始协商SSL连接的安全等级，也就是信息加密的等级。
- 客户端的浏览器根据双方同意的安全等级，建立会话密钥，然后利用网站的公钥将会话密钥加密（对称密钥），并传送给网站。
- Web服务器利用自己的私钥解密出会话密钥（非对称加密）。
- Web服务器利用会话密钥加密与客户端之间的通信（对称加密）。

 个人对对称与非对称加密的理解为：两端都是使用私钥加密解密即为对称；使用公钥加密私钥解，私钥加密公钥解即为非对称。

### HTTPS的优点

　　尽管HTTPS并非绝对安全，掌握根证书的机构、掌握加密算法的组织同样可以进行中间人形式的攻击，但HTTPS仍是现行架构下最安全的解决方案，主要有以下几个好处：

　　（1）使用HTTPS协议可认证用户和服务器，确保数据发送到正确的客户机和服务器；

　　（2）HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，要比http协议安全，可防止数据在传输过程中不被窃取、改变，确保数据的完整性。

　　（3）HTTPS是现行架构下最安全的解决方案，虽然不是绝对安全，但它大幅增加了中间人攻击的成本。

　　（4）谷歌曾在2014年8月份调整搜索引擎算法，并称“比起同等HTTP网站，采用HTTPS加密的网站在搜索结果中的排名将会更高”。

###  HTTPS的缺点

　　虽然说HTTPS有很大的优势，但其相对来说，还是存在不足之处的：

　　（1）HTTPS协议握手阶段比较费时，会使页面的加载时间延长近50%，增加10%到20%的耗电；

　　（2）HTTPS连接缓存不如HTTP高效，会增加数据开销和功耗，甚至已有的安全措施也会因此而受到影响；

　　（3）SSL证书需要钱，功能越强大的证书费用越高，个人网站、小网站没有必要一般不会用。

　  （4）SSL证书通常需要绑定IP，不能在同一IP上绑定多个域名，IPv4资源不可能支撑这个消耗。

　　（5）HTTPS协议的加密范围也比较有限，在黑客攻击、拒绝服务攻击、服务器劫持等方面几乎起不到什么作用（防劫持DNS劫持需要使用HTTPDNS）。最关键的，SSL证书的信用链体系并不安全，特别是在某些国家可以控制CA根证书的情况下，中间人攻击一样可行。

## HTTP1.0与HTTP2.0

**消除或减少不必要的网络延迟**，**将需要传输的数据压缩至最少**。HTTP2.0就是为了做这些优化而出现的。

### 新的二进制格式（Binary Format）

HTTP1.x的解析是基于文本。基于文本协议的格式解析存在天然缺陷，文本的表现形式有多样性，要做到健壮性考虑的场景必然很多，二进制则不同，只认0和1的组合。基于这种考虑HTTP2.0的协议解析决定采用二进制格式，实现方便且健壮。

### 多路复用（MultiPlexing）

即连接共享，即每一个request都是是用作连接共享机制的。一个request对应一个id，这样一个连接上可以有多个request，每个连接的request可以随机的混杂在一起，接收方可以根据request的 id将request再归属到各自不同的服务端请求里面。

- HTTP/1.* 一次请求-响应，建立一个连接，用完关闭；每一个请求都要建立一个连接；
- HTTP/1.1 Pipeling解决方式为，若干个请求排队串行化单线程处理，后面的请求等待前面请求的返回才能获得执行机会，一旦有某请求超时等，后续请求只能被阻塞，毫无办法，也就是人们常说的线头阻塞；
- HTTP/2多个请求可同时在一个连接上并行执行。某个请求任务耗时严重，不会影响到其它连接的正常执行；
- HTTP 性能优化的关键并不在于高带宽，而是低延迟。TCP 连接会随着时间进行自我「调谐」，起初会限制连接的最大速度，如果数据成功传输，会随着时间的推移提高传输的速度。这种调谐则被称为 TCP 慢启动。由于这种原因，让原本就具有突发性和短时性的 HTTP 连接变的十分低效。
  HTTP/2 通过让所有数据流共用同一个连接，可以更有效地使用 TCP 连接，让高带宽也能真正的服务于 HTTP 的性能提升。

### 头部压缩

HTTP1.x的header带有大量信息，而且每次都要重复发送，HTTP2.0使用encoder来减少需要传输的header大小，通讯双方各自cache一份header fields表，既避免了重复header的传输，又减小了需要传输的大小。

- 假定一个页面有100个资源需要加载（这个数量对于今天的Web而言还是挺保守的）, 而每一次请求都有1kb的消息头（这同样也并不少见，因为Cookie和引用等东西的存在）, 则至少需要多消耗100kb来获取这些消息头。HTTP2.0可以维护一个字典，差量更新HTTP头部，大大降低因头部传输产生的流量。

### 服务端推送（server push）

同SPDY一样，HTTP2.0也具有server push功能。

- 服务端推送能把客户端所需要的资源伴随着index.html一起发送到客户端，省去了客户端重复请求的步骤。正因为没有发起请求，建立连接等操作，所以静态资源通过服务端推送的方式可以极大地提升速度。

## 总结

http相比https而言更加的安全，基本可以防止90%以上的恶意攻击，但是没办法防止DNS劫持，不过可以使用HTTPDNS可以解决劫持问题。https建立连接的时长更长、网络资源和两端资源消耗更大，而且好的证书成本更高，所以是否使用https应当权量一下利弊。例如：https有利于SEO，但是时长又会降低SEO。

http2.0相比与http1.x而言主要就是消除或减少不必要的网络延迟**，**将需要传输的数据压缩至最少，主要通过多路复用、头部压缩、服务端推送来实现。